---
title: "Bilan 2015, plan 2016"
categories: french thoughts
---

Personnellement, 2015 aura été une superbe année : voyage aux États-Unis et Martinique,
Bretagne, Corse, déménagement, démission, découverte de nouvelles technologies...
Le reste du monde ne peut malheureusement pas en dire autant : guerres, famines,
attentats et j'en passe. Petit état des lieux et réponse à François, mon coloc de cœur.

Dans la suite de l'article, je vais répondre et/ou commenter aux points soulevés
par François dans [son article du 31 Décembre posté sur Facebook][post-fb] (si vous n'êtes
pas ami avec lui vous ne pourrez probablement pas le voir, mais je citerai les
passages en questions).

[post-fb]: https://www.facebook.com/miage/posts/10153192149456671

### “Je suis migrant !”

> What about the million(+) refugees that arrived in Europe this year risking
their life to move to the unknown, leaving their family, their friends to our
lands? Each of us should warmly welcome these refugees. We should stand-up with
boldness and conviction in front of theses disgusting persons who are
complaining about the refugees while they are well seated in a comfy chair with
a glass of Champagne in their hand.

Je suis tout à fait d'accord avec François sur ce point. On oublie trop souvent
de rappeler que ces gens qui arrivent en Europe (dont très peu choisissent
d'aller en France d'ailleurs) ont tout quitté pour **ne pas mourir**.

Imaginez que la guerre sévit en France : le gouvernement bombarde les foyers de
résistance, assiège des villes entières pour que _vous_ mourriez de faim, que
des groupes armés en profitent pour instaurer un régime totalitaire basé sur la
violence et qui vous empêche de vivre comme vous le faisiez quelques années
auparavant. En bref, vous et vos enfants risquez vos vies chaque jour. Imaginez
que votre ville ressemble à [Homs telle que vous pouvez la voir dans cette vidéo][video-homs].

Que faites-vous ? Vous fuyez bien sûr ! Mais lorsque l'on fuit, il faut bien
s'arrêter quelque part pour continuer à vivre, retrouver un travail, éduquer vos
enfants, partir en voyage, s'amuser etc.

[Ces gens ne sont pas des terroristes][amalgame], ce sont des gens comme vous et
moi. Bien sûr il y a des cons partout, en France comme ailleurs mais ça n'est
pas une raison pour ne pas avoir d'humanité.

[video-homs]: https://www.facebook.com/Channel4News/videos/10153492613721939/
[amalgame]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Amalgame_(communication)

#### _“Il y a seulement de la malchance à n'être pas aimé : il y a du malheur à ne point aimer.”_<br>– Albert Camus

### COP21, pas cap ?

> People are suffering and so is nature. The COP21 was a Comedy Show featuring
all of our governors / presidents talking about climate change while flying to
France with huge personal planes. Can’t they give a good example only once in
their political life?

Je pense qu'on ne peut pas tellement reprocher aux dirigeants d'avoir pris l'avion
pour venir à la COP21, surtout s'ils viennent de loin. Cependant, on peut leur
reprocher de ne pas penser à leurs enfants et petits enfants en accouchant d'un
texte qui aurait pû être bien plus ambitieux.

Cela dit, j'ai l'impression que le changement est en marche, lentement mais
sûrement... De toute façon, sans changement, nous allons droit dans le mur, plus
personne ne peut le nier.

Le changement est d'abord dans les consciences. Nous voyons tout un tas
d'initiatives et de mouvements qui se forment et qui vont dans le bon sens :

- Recyclage qui s'améliore et qui est pratiqué de plus en plus
- [Repair Café] pour mettre fin à l'[obsolescence programmée]
- Succès des [AMAP] et autres ["Ruches"](https://fr.wikipedia.org/wiki/Equanum)
- Progression de la pensée "décroissante", de la "sobriété heureuse" (plus là
  dessus dans un futur article)

Mais également au niveau technique :

- Amélioration des rendements énergétiques des habitations
- Abandon des énergies fossiles au profit des énergies renouvelables

**Je rêve d'un monde sans nucléaire.** Même si cela signifie avoir une éolienne
face à ma maison : je préfère voir une éolienne tous les jours en me levant le
matin qu'avoir une centrale nucléaire à 50 kilomètres. Je pense que l'on devrait
d'abord se concentrer à éradiquer le nucléaire avant de se battre pour ne pas
avoir d'éolienne sur nos crêtes pour des raisons "estéthique" ou "pratique"
(impossibilité de pratiquer le parapente par exemple) etc. Une éolienne se démantèle
en quelques jours, une centrale nucléaire... on ne sait même pas !

Je suis conscient que chacun prêche pour son église et c'est justement cela qui
me chagrine. Prenons du recul et réfléchissons au-delà de notre petite personne
et de nos intérêts particuliers pour penser d'abord à nos enfants, à l'avenir
de notre planète et de notre espèce.

[Repair Café]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Repair_Caf%C3%A9
[obsolescence programmée]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Obsolescence_programm%C3%A9e
[AMAP]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Association_pour_le_maintien_d%27une_agriculture_paysanne "Association pour le maintien d'une agriculture paysanne"

#### _“Nos ancêtres ne nous lèguent pas la Terre; ce sont nos enfants qui nous la prêtent.”_<br>– Proverbe Améridien

### F-Haine ?

> On a more national note, I have to admit that I have never been so not proud
of my country. The country of freedom, of philosophers of the Lights, of
Constitution, of Revolution, is turning bad. The FN has never been so close and
French citizens have never been so hateful towards each other (and particularly
muslims).

> Wake up! Don’t follow the sheep; believe more in Humanity than in Hunger.

Je ne crois pas que les “_citoyens Français_ n'ont jamais été aussi haineux les
uns envers les autres qu'aujourd'hui”. Je pense que les _électeurs du FN_ ont
avant tout peur pour leur avenir. Certaines des solutions proposées par le FN
sont probablement bonnes (ne soyons pas manichéen dans nos jugements !), mais
beaucoup ont simplement pour but de trouver des boucs émissaires, ce qui est
regrettable.

J'étais également inquiet jusqu'au jour où je me suis dis que finalement, ce
sera peut être une étape nécessaire pour faire prendre réellement conscience aux
gens que **non, le FN n'a pas la solution à tous vos problèmes** ! J'ai envie de
croire que l'histoire de France en a vu d'autres et que le FN n'est qu'une
simple péripétie.

Ce qui est inquiétant, ce sont certains media et leur matraquages d'idées toutes
faites, pleines de clichés, de violence et d'amalgames que le peuple ingurgite
sans broncher et sans même s'en rendre compte...

#### _“Puisque la haine ne cessera jamais avec la haine, la haine cessera avec l'amour.”_<br>– Bouddha

### Un revenu de base pour deux fois plus de vie

> On the bright side, some countries experiment new economic models: Finland is
getting closer to introduce a universal basic income aiming to offer a stable
situation to anybody allowing them to live decently without having to force
themselves to work. I am sure that the results will be surprising. Work is a
main part of their social life and many Finnish will keep going to work because
they just love it. Some will quit and create their own companies based on their
passions, and for sure some will just relax and chill all day long… Maybe it will
result a happy nation proud of their country!

L'idée d'un revenu de base me plait beaucoup. Le pouvoir de l'argent et la dérive
de la finance et de l'économie me font peur. L'alliénation de l'être Humain à cette
chose artificielle qu'est l'argent me semble être une abération ultime, et une
imposture énorme.

Personnellement, cela me semble hallucinant de passer un tier de notre vie
“active” à travailler. “La vie avant le travail”, c'est
[un de mes préceptes de vie](/2015/07/18/mes-preceptes-philosophiques/) et mon
but ultime est de ne travailler que deux ou trois jours par semaine. Quand je
parle de travail ici, j'entend le genre de travail qui a une valeur monétaire et
qui rapporte plus à la personne à qui je le fournis qu'à moi même.

#### _“T'as besoin d'une voiture pour aller travailler_
#### _Tu travailles pour rembourser la voiture que tu viens d'acheter_
#### _Tu vois l'genre de cercle vicieux ?_
#### _Le genre de trucs qui donne envie d'tout faire sauf de mourir vieux”_<br>– [Orelsan](http://genius.com/623183)

### Les bonnes résolutions de François

> For the first time in my life I am going to take a new year resolution; I will
stop eating meat. I love it, it’s part of my culture, but I can’t complain about
the dark side of the world (cf. Ecology) without trying to personally fight for
the bright side.

Pour ma part, j'ai conscience qu'il y a un problème de sur-consommation de viande
dans notre société mais l'idée de m'interdire de manger de la viande ne me satisfait
pas. Comme me le disait ma mère : méfions nous des extrêmes ! Personnellement, je
mange très peu de viande mais j'essaie de manger de la qualité dès que possible.

> Let’s 2016 be the year of TOLERANCE.

J'aimerais ajouter “de paix”, mais cela m'a l'air mal parti, encore une fois.

### Mes résolutions pour 2016

Avant toute chose, mieux vaut tard que jamais pour prendre de bonnes résolutions!
En fait, j'ai commencé à écrire cet article fin Janvier mais le temps passe à
une vitesse... On est déjà en Mars !

Pour moi, 2016 est l'année du renouveau.

#### Nouveau travail

Depuis Janvier, je travaille de chez moi, à distance. Tous les jours. Sauf ceux
où je décide de ne pas travailler puisque je peux prendre autant de congés que
je le veux.

#### Nouveau lieu de vie

Avec Macha, nous sommes en cours de déménagement à [Tourtour], un village de 591
habitants dans le Var ! Là bas, nous avons un terrain de 1000m2, une vue superbe
et du soleil toute l'année. Bien sûr, il y aura aussi des inconvénients mais je
garde cela pour un futur article...

#### Découverte de la permaculture

Nous allons en profiter pour nous mettre, doucement à la [permaculture], ce mode
d'actions dont l'éthique est de :

- Prendre soin de la Nature (les sols, les forêts et l’eau)
- Prendre soin de l’Humain (soi-même, la communauté et les générations futures)
- Créer l’abondance et redistribuer les surplus.

Nous commencerons par la création d'un potager et le compostage des déchets
organiques...

[Tourtour]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourtour
[permaculture]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Permaculture


#### “La seule décision éthique est de prendre la responsabilité de notre propre existence et de celle de nos enfants”<br>– [Bill Mollison]

[Bill Mollison]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Permaculture#cite_ref-10
